---
title: ""
slug: 304-2
date: 2022-05-05 17:27:00
type: post
status: publish
canonical_url: https://spacccraft.altervista.org/304-2/304/
category: Senza categoria
tags: 
---

<!-- wp:paragraph -->
<p>Ei fu. Siccome immobile,<br>Dato il mortal sospiro,<br>Stette la spoglia immemore<br>Orba di tanto spiro,<br>Così percossa, attonita<br>La terra al nunzio sta,</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Muta pensando all’ultima<br>Ora dell’uom fatale;<br>Nè sa quando una simile<br>Orma di piè mortale</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>La sua cruenta polvere<br>A calpestar verrà.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Lui folgorante in solio<br>Vide il mio genio e tacque;<br>Quando, con vece assidua,</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Cadde, risorse e giacque,<br>Di mille voci al sonito<br>Mista la sua non ha:</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Vergin di servo encomio<br>E di codardo oltraggio,<br>Sorge or commosso al subito<br>Sparir di tanto raggio:<br>E scioglie all’urna un cantico<br>Che forse non morrà.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Dall’Alpi alle Piramidi,<br>Dal Manzanarre al Reno,<br>Di quel securo il fulmine<br>Tenea dietro al baleno;<br>Scoppiò da Scilla al Tanai,<br>Dall’uno all’altro mar.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Fu vera gloria? Ai posteri<br>L’ardua sentenza: nui<br>Chiniam la fronte al Massimo<br>Fattor, che volle in lui<br>Del creator suo spirito<br>Più vasta orma stampar.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>La procellosa e trepida<br>Gioia d’un gran disegno,<br>L’ansia d’un cor che indocile<br>Serve, pensando al regno;<br>E il giunge, e tiene un premio<br>Ch’era follia sperar;</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Tutto ei provò: la gloria<br>Maggior dopo il periglio,<br>La fuga e la vittoria,</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>La reggia e il tristo esiglio:<br>Due volte nella polvere,<br>Due volte sull’altar.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Ei si nomò: due secoli,<br>L’un contro l’altro armato,</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Sommessi a lui si volsero,<br>Come aspettando il fato;<br>Ei fe’ silenzio, ed arbitro<br>S’assise in mezzo a lor.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>E sparve, e i dì nell’ozio<br>Chiuse in sì breve sponda,<br>Segno d’immensa invidia<br>E di pietà profonda,<br>D’inestinguibil odio<br>E d’indomato amor.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Come sul capo al naufrago<br>L’onda s’avvolve e pesa,<br>L’onda su cui del misero,<br>Alta pur dianzi e tesa,<br>Scorrea la vista a scernere<br>Prode remote invan;</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Tal su quell’alma il cumulo<br>Delle memorie scese!<br>Oh quante volte ai posteri<br>Narrar se stesso imprese,<br>E sull’eterne pagine<br>Cadde la stanca man!</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Oh quante volte, al tacito<br>Morir d’un giorno inerte,<br>Chinati i rai fulminei,</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Le braccia al sen conserte,<br>Stette, e dei dì che furono<br>L’assalse il sovvenir!</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>E ripensò le mobili<br>Tende, e i percossi valli,</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>E il lampo de’ manipoli,<br>E l’onda dei cavalli,<br>E il concitato imperio,<br>E il celere ubbidir.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Ahi! forse a tanto strazio<br>Cadde lo spirto anelo,<br>E disperò: ma valida<br>Venne una man dal cielo,<br>E in più spirabil aere<br>Pietosa il trasportò;</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>E l’avviò, pei floridi<br>Sentier della speranza,<br>Ai campi eterni, al premio<br>Che i desidéri avanza,<br>Dov’è silenzio e tenebre<br>La gloria che passò.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Bella Immortal! benefica<br>Fede ai trionfi avvezza!<br>Scrivi ancor questo, allegrati;<br>Chè più superba altezza<br>Al disonor del Golgota<br>Giammai non si chinò.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Tu dalle stanche ceneri<br>Sperdi ogni ria parola:<br>Il Dio che atterra e suscita,<br>Che affanna e che consola,<br>Sulla deserta coltrice<br>Accanto a lui posò.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

